Ja, wunderschönen guten Morgen hier bei der JAX 25 in der Rheingoldhalle in Mainz. Ich freue mich. Heute ist mal wieder der Tag des Jahres. Wir haben hier den Flow Day oder Agile Flow Day bei der JAX. Also toll, dass ihr so zahlreich hier seid, wunderbar, und eben hier vor Ort und eben auch online haben wir eine ganze Reihe Zuschauer dabei. freuen wir uns sehr drüber und werden diesen spannenden Tag beginnen mit einer ganz kurzen Vorstellung. Wer bin ich? Mein Name ist Wolfgang Preuß. Ich bin freier Informatiker, mache das schon ziemlich lange, mache in der Regel Kundenprojekte. Aber heute habe ich die große Ehre und die Freude und das Vergnügen hier diesen Flow Day zu moderieren und später auch die Lean Coffee Session. Gut, bevor wir mit den eigentlichen Sessions beginnen, vielleicht ein kleines bisschen was zum Warmwerden mal, eine kleine Einführung. Vielleicht hat der eine oder andere das gesehen, das war ein Artikel im Java-Magazin 1224 im letzten Jahr. Da ging es um die Frage, wo steht eigentlich Agile? So hin und wieder machen wir halt solche Sachen, denken wir gucken mal ein bisschen aus der Vogelperspektive drauf auf diese Themen und schauen mal, wo stehen wir eigentlich, wo geht die Reise hin? Da war das eben auch. Das, was ich jetzt gleich zeige, ist entnommen aus diesem Artikel und die, die schon öfter hier bei diesem Tag dabei waren, wissen, dass ich immer ganz gerne so Umfragen mache. Machen wir gleich auch zwei kleine Fragen für euch. Spannend ist natürlich, wenn man sozusagen Daten dann hat über die Jahre, die dann mal zusammenzufügen, mal zu gucken, was sie einem sagen. Und das habe ich gemacht und das steht halt in diesem Artikel drin und es hat viel mit Agile zu tun. Und eine dieser Fragen die ich immer gerne stelle, eben, wie gut kann sich deine Organisation an sich verändernde Rahmenbedingungen anpassen, wo man sagen würde, ja, das klingt so ein bisschen wie eigentlich das Herz des Agilen Vorgehens, also Anpassbarkeit ist da wichtig. Und wenn man die Zahlen alle zusammen nimmt, dann fand ich zwei Sachen interessant, einerseits statistisch seit 23 Jahren, wenn man das Agile-Manifest mal so als Grundsteinlegung betrachtet, kann man machen, kann man was anderes aber das ist ganz gut, wir reden ungefähr über 20 Jahre, ein bisschen mehr, wenn man sich das anschaut, dann sagt uns diese Statistik, also diese Umfragen auf einer Skala von, wir können nicht krabbeln bis fliegen, das ist eine Metrik mit sehr viel Haptik, ich sagen, dass 40 Prozent insgesamt noch nicht mal laufen, nach 20 Jahren, wir, wir haben nicht erst vor zwei Jahren damit angefangen, sondern nach 20 Jahren, 87 Prozent rennen nicht, sind auch am Ende der anderen Skala nicht und der Rest ist so irgendwie dazwischen, kann man jetzt sagen, ist alles okay, wir sind in einem Prozess ständiger Verbesserung, wunderbar, alles normal, ist es zum gewissen Grad auch, es gibt halt unterschiedliche Fähigkeiten, wie man was machen kann und nicht, also alles gut, was mich ein bisschen mehr erstaunt hat oder was ich bemerkenswerter fand, ist dass es eigentlich in diesen vier Jahren jetzt dieser Statistiken über die Konferenzen eigentlich kaum eine sichtbare Verbesserung oder Veränderung gegeben hat, das heißt, irgendwie ist es sowas wie so eine Stagnation, so und da habe ich gedacht, ja, das entspricht so ein bisschen, würde ich sagen, so meiner anekdotischen Evidenz, ja eben gesagt, ich mache Projektarbeit und sowas, bin halt sehr stark also in den Projekten und arbeite mit den Leuten direkt zusammen und da habe ich sowas eben auch erlebt und da habe ich gesagt, okay, irgendwie passt dieses Zahlenbild zu dem was ich selber so erlebe, aber das hat mir noch nicht gereicht, dann habe ich geguckt mal, was gibt es denn für Studien, was sagen denn andere zum Beispiel dazu und da habe ich mir mal einfach so ein paar Studien rausgesucht, die ich so gefunden habe dazu und die Kernaussagen, ich habe einfach ein paar jetzt mal rausgenommen, so ein paar Zitate, die auch in eine ähnliche Richtung gehen und dann wird es auf einmal spannender, also wenn man so viele Indikatoren hat, die so irgendwie das Gleiche sagen, dann könnte es sein, dass irgendwie was dran ist, so und zum Beispiel ist, sagt der Business Agility Report unter anderem, dass wir also in einem Umfeld sind, es halt jetzt um Kostensenkung geht, das wissen wir glaube ich auch alle, das liegt an der wirtschaftlichen Situation, da ist das Geld vielleicht nicht mehr ganz so locker, dass die Investments zurückgehen für Business Agility und dann wird es finde ich, wirklich interessant, dass also zunehmend zu beobachten ist, dass man sowas hat wie so Culture Clashes, dass wir einerseits so diese agile operative Welt haben, die dann in den Teams und auf der operativen Ebene ist, vielleicht nach wie vor diese Welt, sagen wir mal vielleicht des Managements, Geschäftsleitungen und sowas, die halt dann doch irgendwie nicht so richtig zusammenfinden, auch nach 23 Jahren nicht, also das muss man natürlich dann immer sich vor Augen führen und da wird noch von einem fundamentalen Disconnect gesprochen zwischen Business Leader und den Leuten, die es halt anwenden und wenn sich das dann verdichtet zu dieser Zufriedenheit sehen wir also, dass die Zufriedenheit insgesamt, zumindest in diesen Interviews mit dem Thema Agilität, das ist jetzt nur ein Begriff, große Überschrift, wohl abnimmt. Na und, was sagt uns das, was machen wir damit? Gucken wir mal, die zweite Frage, die ich gleich jetzt auch stelle, ist eigentlich die was sind eure größten Hindernisse, Organisationsveränderungen herbeizuführen, eine Verbesserung und das ist die Essenz, auch wieder diese Umfragen, finde ich auch sehr spannend und das zeigt auch eigentlich wieder in die gleiche Richtung, also auch da wieder eigentlich eine sehr starke Evidenz. Ich weiß, ich nehme an ihr seid alle mehr oder weniger in irgendwelchen agilen oder Transformationsprozessen unterwegs, ich weiß nicht, wie eure Wahrnehmung da ist, in der Regel, so nehme ich das halt wahr, dass tatsächlich so immer diese Diskussionslinie auch, wo das Verständnis dann manchmal ein bisschen schwierig wird, wenn man halt sozusagen mit Führungskräften dann spricht und das erhärtet das sozusagen auch. Erst mal, okay, kann man jetzt sagen, ja, akzeptieren wir vielleicht mal so, aber die Frage ist ja dann was machen wir jetzt damit, mit dieser Erkenntnis und wenn man sich dann noch mal ein bisschen weiter umschaut und mal guckt, was andere so dazu sagen und da habe ich paar spannende Bilder gefunden, zum Beispiel von Jürgen Appello, der dieses Bild kreiert, was mir eigentlich sehr gut gefällt, der sieht das Thema Agile wie so ein Stückchen Zucker, das hat so eine Haptik, wenn man sagt, okay, da ist es da ist Agile das kann man irgendwie vororten, was aber jetzt irgendwie passiert, dass sich dieses Stückchen Zucker sozusagen auflöst in der Organisation, das ist halt die Metapher mit der Kaffeetasse, sowas nicht bedeutet, dass das irgendwie weg wäre, nur sozusagen der Aggregatzustand ändert sich und die Fassbarkeit geht so ein bisschen verloren, was eigentlich eine ganz gute Sache ist, natürlich diese ganzen Prinzipien und Praktiken, wir möchten ja vielleicht auch, dass sie halt stärker eindringen in die Organisation und das ist, mich interessiert später natürlich auch, was wir oder ihr alle dazu sagt, ist natürlich, was man beobachten kann, also wenn man heutzutage in Projekte kommt, da muss man jetzt nicht mehr großartig darüber reden, was ist ein Retro, machen wir ein Review oder Sprintplanning oder solche Sachen, das ist irgendwie Gefühl einfach da und das ist sozusagen der Zucker der sich da aufgelöst hat, nur dieser Begriff, der hat weniger Wirksamkeit und Scott Emmer hat gesagt finde ich ganz gut, Agile isn't dead, but the Agile Gold Rush is and it isn't coming back und das ist im Grunde so wie unsere Branche ja auch tickt, also dieser Gold Rush kann man jetzt so nennen, dauert schon sehr lange sozusagen, das heißt, dieses Thema war sehr lange, wichtig, inhaltlich ist es nicht weniger wichtig, meine These, aber dieser Begriff sozusagen, an Kraft verloren und ich weiß nicht, wie ihr das seht, was mir regelmäßig begegnet ist wenn ich dann in irgendwelchen Diskussionen oder Meetings sage, ja diesen Begriff Agile verwende, dass ich merke, dass er teilweise dann auch so eine Reaktanz auslässt, ach komm, wir machen das jetzt schon sehr lange und ach das funktioniert nach wie vor, das funktioniert ja sowieso nicht, nach 20 Jahren, was dann schon krass ist, aber eigentlich auch nicht schlimm, die Frage ist, was machen wir damit, vielleicht müssen wir uns einfach ein kleines bisschen anders justieren, um die Verbesserung weiter zu verfolgen und jetzt schließen wir so ein bisschen den Kreis zu dem, was wir jetzt hier machen heute, vielleicht ist aufgefallen, der eine oder andere, der schon mal hier war, weiß, der Name ändert sich hin und wieder so ein bisschen und das liegt daran, dass wir auch hinter den Kulissen natürlich überlegen, wie wir das setzen und wir wollen das eben auch sozusagen in dieser neuen Situation anpassen und sprechen eigentlich jetzt vom Flow Day, meistens ist so dieses Präfix Agile zwar noch mit dabei, aber eigentlich geht es nicht nur vielleicht um Core Agile, sondern um die Kernfrage, wie können wir eigentlich Softwareprojekte besser machen, so und da gibt es so diese vier Ankerthemen, das eine ist Flow, was wir halt stark vor allen Dingen also wie können wir Arbeitsprozesse, Arbeitsfluss verbessern, Agility natürlich nach wie vor im Sinne von Beweglichkeit, wie können wir halt beweglich sein, Innovation ist ein wichtiges Thema und auch tatsächlich Schnelligkeit, weil es geht ja auch um Marktpräsenz, Produkte, die wir zusammenbauen und da geht es natürlich auch um Schnelligkeit, also wie können wir unsere Lieferketten optimieren, da kommt DevOps rein, was können wir machen mit Automatisierung und das sind all die Themen, die hier an diesem Tag stattfinden, also da haben wir relativ große Breite, im Kern geht es halt um die Verbesserung der Prozesse. Ich habe es angekündigt, ich habe auch eine kleine Umfrage, findet den QR-Code auch bei euch auf den Tischen, würde ich mich freuen, wenn ihr da kurz mitmacht Und Dann können wir uns hier live mal das Ergebnis Anschauen. So, ich mache es mal auf,, genau, dann gucken wir mal was da reinkommt, das ist natürlich richtig krass wäre, wenn das jetzt ganz anders wäre als in den Jahren vorher. Achso, genau, online, ihr findet in der App, findet ihr unten so kleine Buttons, da kommt ihr direkt zu der Umfrage oder rechts in der Sidebar, wenn ihr das aufklappt, da könnt ihr direkt zu der Umfrage und auch zu dem Whiteboard kommen, das wir gleich noch verwenden. So, schauen wir mal, wir warten einen kleinen Moment, bis da Ruhe Einkehrt, So 73, ich glaube jetzt wird es langsam ruhiger, 74, da kommt noch was rein, okay, macht ruhig weiter und wir sehen hier das Bild, genau, Pre-Crawl ist ganz wenig, Krabbeln 32%, Laufen, das ist die starke Mitte, Laufen 54%, die Hälfte, 8% nur rennen und fliegen nur eins, also ich würde uns jetzt genau gegenübergestellt haben, sagen eigentlich schon wieder das gleiche Bild irgendwie, also es ist irgendwie, wir bleiben sozusagen als sagen wir mal, Community hier in diesem Zustand und werden jetzt nicht signifikant besser als Organisationen. Klasse, so ich habe die zweite Frage noch dazu, hier haben wir so eine Wortwolke und hier ist die Frage, was sind die aktuell größten Herausforderungen bei der Anwendung agiler Ansätze Oder Bei dem Unterfangen, die Organisationen zu verbessern, das können auch DevOps-Sachen Sein, Mal irgendwelche Worte, glaube, ihr könnt zwei, könnt ihr platzieren und dann sehen wir, was dann hier Rauskommt. Also was sind die größten Herausforderungen? Tja die Kunden stark Sind, Sind Herausforderungen, die Kunden sind das ist natürlich interessant, warum sind die Kunden Teil der Herausforderung vielleicht, für die machen wir ja die Software, aber spannend, könnte man mal tiefer legen, was sehe ich noch, Menschen sind natürlich stark, Zweimal,, Haben wir noch, Bürokratie kommt ein bisschen raus, Vertrauen,, Das andere tritt da fast schon in den Hintergrund, zumindest optisch mal, Trägheit sehe ich noch, einzelne Führungspersonen lese mal willkürlich irgendwas vor, Qualität, Menschen, Geld, Kontrollverlust, Culture sehe ich, Kultur, Commitment, Okay, Ja, auch das Bild geht wieder in die gleiche Richtung, ja, das scheint so eine Dauerbaustelle zu sein für uns alle, jetzt nicht weiter verwunderlich, prima, das, weil wir haben ja hier jetzt heute eben auch die Gelegenheit genau darauf vielleicht versuchen Antworten zu finden und zu gucken was können wir denn machen, damit wir vielleicht diese Baustelle ganz besonders gut bearbeiten und da haben wir Ganz Spannende Themen vorbereitet und spannende Speaker eingeladen, macht gerne noch weiter, ich gehe trotzdem noch mal auf die Präsentation Zurück, So, und wir schauen mal kurz auf das Programm, was uns und euch hier heute erwartet, wir beginnen mit Felix Schein, Schröders Agile, das finde ich gut, weil das schließt im Grunde an dieses Eröffnungsthema an, also sind Beobachtungen aus der Praxis, wo steht Agile eigentlich, danach gehen wir auf die Ebene der Philosophie, jetzt weniger speziell, Agile, gucken mal auf DevOps und finden vielleicht auch mal raus, da vielleicht so die Schnittmengen sind, vielleicht gibt es ja eine ganze Menge, was da irgendwie gleich ist, vielleicht kriegen wir nochmal eine Idee, wo eigentlich wirklich die Essenz ist, dieser Vorgehensweisen, so danach haben wir dann Tal Uscher da, da geht es um fluide Organisationen und das finde ich jetzt ein bisschen spannend, weil jetzt haben wir, gehen wir so in diesen Raum der möglichen Lösungen, also was können wir vielleicht machen, nachdem wir vielleicht festgestellt haben, wir wissen, wo wir stehen und wir wissen, worum es geht und dann gucken wir mal, was können denn Lösungen sein und hier geht es dann eben um das Thema, wie kann man denn dieses Transformationsdrama, ich vermute mal, dass wir das alle mehr oder weniger kennen, mich triggert das sofort, vielleicht können wir da was besser machen, damit wir da fluider unterwegs sind bin ich sehr gespannt, danach haben wir dann Uwe Friedrichsen da, auch sehr interessant, weil wie ihr wahrscheinlich wisst, geht es bei diesem ganzen Thema Agile ja oft um das Thema VUCA Komplexität, also alles sehr komplex und wir brauchen da eine Antwort und Agilität zum Beispiel ist eine Antwort drauf, vielleicht könnte man aber auch sagen, lass doch mal schauen, ob wir die Komplexität vielleicht beeinflussen können, vielleicht können wir die reduzieren, vielleicht geht das auch gar nicht, wir werden es rausfinden, darum geht es in dem Vortrag von Uwe und danach haben wir Christian Seifert, da geht es dann um die Rezepte für bessere Zusammenarbeit und da ist auch ein Hebel, weil am Ende sind es Menschen, sind es Teams, sind Organisationen, die zusammen Software herstellen und wenn die gut zusammenarbeiten, dann gehen viele Dinge natürlich wesentlich besser, also da haben wir vielleicht auch noch mal einen Schlüssel den wir dann da noch mal genauer angucken, dann haben wir wieder eine Kaffeepause und danach haben wir unsere Lean Coffee Session und die ist offen gestaltet, der ein oder andere kennt vielleicht Lean Coffee Sessions, das ist ein Format, wo wir alle aktiv werden können, also ihr könnt da sehr aktiv auch mitmachen, wenn ihr möchtet, muss nicht, könnt ihr aber und da gibt es eben die Möglichkeit eure Fragen, habt eure Themen zu platzieren und dann hier zusammen mit uns allen zu diskutieren, wir hier vorne, die so gewisserweise Experten sind, aber ihr seid, würde ich sagen, genauso Experten, ihr habt so viel Wissen, was ihr mitbringt aus euren Organisationen und es kann sehr, spannend sein, wenn wir das gemeinsam diskutieren und das wollen wir hier in dem Lean Coffee dann machen. Damit das gut funktioniert, haben wir ein Whiteboard vorbereitet, online könnt ihr das über diesen Button unten erreichen, was ich gerade schon sagte kommt ihr direkt auf das Whiteboard drauf, auf dem Tisch, auf der Rückseite vom Zettel findet sich ein QR-Code, da könnt ihr vor Ort auch auf das Whiteboard drauf und hier gibt es dann die Möglichkeit, das ist jetzt ein Miro Whiteboard, wer das nicht kennt, kann sich hier an dem Fisch ein bisschen austoben und mal gucken, wie das Tool funktioniert, also ihr könnt nichts kaputt machen, macht es einfach und dann hier auf der rechten Seite gibt es jetzt diesen ersten Bereich, wo ihr dann eure Themen platzieren könnt. Ich erkläre später noch genau, wie es geht, nur so viel, wenn ihr irgendein Thema habt oder auch jetzt während der Vorträge irgendeine Frage, wo ihr denkt, die würde ich gerne noch mal vertiefen, schreibt die einfach gerne da rein, wir machen nachher ein kurzes Voting, gucken, was wir dann besprechen und haben dann einen schönen Raum, um das eben alles noch mal zu vertiefen, aber dazu später noch mehr, nur bis hierhin wenn ihr Themen habt, gerne dort schon mal platzieren. Prima. Dann vielleicht noch ganz kurz, zwei Sätze zu dem, was wir jetzt hier sehen, wir sind ja eine Hybridkonferenz und da ist natürlich ganz schön, man die zumindest verstehen kann, welche Menschen einem dazu gucken, also ich meine euch da hinter der Kamera und wir haben hier eine Plattform, die uns das ermöglicht, haben hier vielleicht kann die Kamera das kurz mal zeigen, damit die Online das auch sehen, wir sehen hier eine Repräsentation, so ein kleiner Avatar mit euren Namen, ich könnte jetzt zum Beispiel sagen, hallo Stefan, schön, dass du da bist oder Heiko oder Cedric oder JM oder wer auch immer, ich kann euch in gewisser Weise sehen, wir sehen euren Chat, ihr könnt chatten, wir sehen sofort, was ihr schreibt, wenn ihr mit diesen Text-Shouts unten arbeitet, fliegt es sofort hoch, könnt ihr mal machen, wenn ihr auf die Emojis einfach mal klickt,, wir machen, dann sehen wir mal direkt, wie das funktioniert, genau, da kommt der Herzchen, da fliegt Konfetti, da kommt ein bisschen Applaus, ihr könnt gerne applaudieren, wir haben also hier so ein Force-Feedback sozusagen in den Raum von euch und wenn ihr möchtet können wir euch auch per Video und Ton reinholen in der In-Coffee-Session, dann sagt einfach kurz Bescheid, dann können wir euch über die Plattform auch reinholen. Okay, soweit bis dahin, wunderbar, dann würde ich sagen, war es das eigentlich mit der Einführung, dann bleibt mir eigentlich nur noch viel Spaß zu wünschen für heute, wir sehen uns eh gleich nochmal wieder und dann würde ich mal das Mikrofon...